DEBATE    DEBATE
7
1 Departamento de Nutrição
e Saúde, Universidade
Federal de Viçosa. Av. Peter
Henry Rolfs s/n, Campus
Universitário. 36570-000
Viçosa  MG.
rmmitre@ufv.br
A Promoção da Saúde e a Prevenção Integrada
dos Fatores de Risco para Doenças Cardiovasculares
The Promotion of Health and Integrated Prevention
of Risk Factors for Cardiovascular Diseases
Resumo  As doenças cardiovasculares são, atual-
mente, as causas mais comuns de morbimortali-
dade no mundo. Na perspectiva da prevenção de
doenças e agravos, tornam-se fundamentais ações
que criem ambientes favoráveis à saúde e favore-
çam escolhas saudáveis. Nesse contexto, progra-
mas de intervenção de base comunitária têm sido
introduzidos em diferentes países, desde o início
da década de 70, com o objetivo de modificar fato-
res de risco cardiovascular e diminuir a morbi-
dade e a mortalidade por doenças cardiovascula-
res. Destaca-se nessas experiências a importância
das políticas públicas e dos sistemas de vigilância
dos fatores de risco cardiovascular, para conhecer
a magnitude do problema e desenvolver ações mais
custo-efetivas. Este estudo bibliográfico tem du-
plo objetivo: descrever experiências de diferentes
países no combate às doenças cardiovasculares
voltadas à comunidade através da promoção da
saúde e da prevenção primária dos fatores de ris-
co; e identificar no Brasil as ações de vigilância
dos fatores de risco para as doenças crônicas não
transmissíveis, ressaltando-se os desafios estraté-
gicos impostos ao Programa de Saúde da Família
no enfrentamento das doenças cardiovasculares.
Palavras-chave  Promoção da saúde, Prevenção
de doenças, Doenças cardiovasculares, Fatores de
risco, Programa Saúde da Família
Abstract  Cardiovascular diseases are currently
the most common causes of morbimortality world-
wide. In the context of disease prevention, actions
creating favorable health environments and pro-
moting healthy choices prove fundamental. Inter-
vention programs with a community basis have
been introduced in different countries since the
beginning of the 1970s, aiming to modify cardio-
vascular risk factors and decrease morbidity and
mortality due to cardiovascular diseases. In such
experiences, the importance of public policies and
cardiovascular risk vigilance systems needs to be
stressed, permitting a more accurate assessment of
the magnitude of the problem and the develop-
ment of more cost-effective actions. The scope of
this bibliographical study was to describe com-
munity-geared experiences in many countries in
the campaign against cardiovascular diseases
through health promotion and primary preven-
tion of risk factors, as well as to identify in Brazil
the vigilance actions of the risk factors of non-
transmissible chronic diseases, stressing the stra-
tegic challenges facing the Family Health Program
in tackling cardiovascular diseases. 
Key words  Health promotion, Disease preven-
tion, Cardiovascular diseases, Risk factors, Fami-
ly Health Program 
Amanda Gomes Ribeiro 1
Rosângela Minardi Mitre Cotta 1
Sônia Machado Rocha Ribeiro 1
8Ribeiro AG et al.
Introdução
As doenças cardiovasculares (DCV) são, atual-
mente, as causas mais comuns de morbidade e a
principal causa de mortalidade em todo mundo.
Anualmente a cardiopatia isquêmica, acidentes
vasculares cerebrais, hipertensão arterial e ou-
tras cardiopatias são responsáveis por 15,9 mi-
lhões de óbitos
1. 
No Brasil, assim como em outros países da
América Latina, observou-se, nas últimas déca-
das, uma importante mudança no perfil da mor-
talidade da população, caracterizado pelo aumen-
to dos óbitos causados por doenças crônicas não
transmissíveis (DCNT). Dentre as DCNT, desta-
cam-se as DCV e a hipertensão arterial (HA) com
uma prevalência estimada de 35% na população
acima de 40 anos. A instalação da HA ocorre cada
vez mais precocemente e estima-se que cerca de
4% das crianças e adolescentes também sejam
portadoras. Isso representa, em números abso-
lutos, um total de 17 milhões de portadores da
doença no país
2.
No Brasil, nos últimos anos, as DCNT vêm
representando 69% dos gastos hospitalares no
Sistema Único de Saúde (SUS), sendo as DCV
responsáveis por alta frequência de internações.
No ano de 2007, ocorreram 1.155.489 interna-
ções por doenças cardiovasculares, com custo
global de R$ 1.466.421.385,12 e um total de 91.182
óbitos
3. 
As mudanças nos padrões de morbimortali-
dade na população impõem, de forma constan-
te, novos desafios, tanto para os gestores do se-
tor da Saúde quanto para outros setores gover-
namentais, cujas ações tenham repercussão na
ocorrência dessas doenças
4. 
No ano de 2000, o Plano de Reorganização da
Atenção à Hipertensão Arterial e ao Diabetes Me-
llitus no Brasil foi implantado pelo Ministério da
Saúde, juntamente com outras organizações de
saúde, com o objetivo de estabelecer diretrizes e
metas para a reorganização no SUS para a aten-
ção aos portadores dessas enfermidades, a partir
da atualização dos profissionais da rede básica,
do diagnóstico precoce do diabetes e da hiperten-
são e do encaminhamento dos pacientes diagnos-
ticados às unidades de saúde para tratamento e
acompanhamento. Uma das ações desse plano é
a disponibilização para estados e municípios de
um sistema informatizado – HiperDia – que per-
mite o cadastramento e o acompanhamento dos
portadores de HA e de Diabetes Mellitus (DM),
enquanto que a médio prazo, permite o desenho
do perfil epidemiológico desta população
5. 
O Plano de Atenção à Hipertensão e ao Dia-
betes e a implantação do HiperDia são impor-
tantes iniciativas para: o conhecimento da mag-
nitude dessas doenças, o planejamento da aqui-
sição de medicamentos e a capacitação profissio-
nal na rede de saúde brasileira. No entanto, “não
suprem as demandas iminentes, por serem frag-
mentadas e centradas na assistência médica”
6.
Nas DCNT existe a associação de fatores com-
plexos e multivariáveis por se tratarem de doen-
ças presentes no cotidiano dos indivíduos, por
provocarem alterações objetivas e subjetivas em
seu dia a dia e por serem, consequentemente, res-
ponsáveis por mudanças de comportamento
6,7.
Os principais fatores ambientais modificáveis
das DCV são os hábitos alimentares inadequa-
dos, o sedentarismo e a obesidade, associados às
mudanças no estilo de vida como a cessação do
tabagismo e o controle estresse psicoemocional
8,9.
Dentro da p revenção, o monitoramento da
prevalência dos fatores de risco para DCV , espe-
cialmente os de natureza comportamental, per-
mitem, por meio das evidências observadas, a
implementação de ações preventivas com maior
custo-efetividade
4.
No entanto, o padrão comportamental e os
hábitos de vida estão estreitamente relacionados
com condições objetivas de oferta, demanda,
consumo, modismo e ainda as representações
sociais da cultura e das relações sociais estabele-
cidas na sociedade
10. Nesse contexto é que, além
da prevenção primária, a promoção da saúde
tem se configurado como alternativa teórica e
prática para o enfrentamento global da ampla
gama de fatores que configuram o quadro epi-
demiológico atual das DCV . 
Os fatores de risco comportamentais, ou con-
dutas de risco, constituem metas primordiais da
prevenção de enfermidades e a educação em saú-
de tem sido utilizada tradicionalmente para atin-
gir essa meta. No entanto, dentro do marco mais
amplo da promoção da saúde, as condutas de
risco podem ser consideradas como respostas às
condições de vida adversas e as ações devem in-
cluir a criação de ambientes favoráveis à saúde
11.
A Carta de Ottawa, fruto da I Conferência
Internacional de Promoção da Saúde, define pro-
moção da saúde como “o processo de capacita-
ção da comunidade para atuar na melhoria da
sua qualidade de vida e saúde, incluindo uma
maior participação no controle deste processo”
12. 
A promoção da saúde visa assegurar a igual-
dade de oportunidades e proporcionar os meios
para que indivíduos e comunidades tenham opor-
tunidade de conhecer e controlar os fatores de-
9Ciência & Saúde Coletiva, 17(1):7-17, 2012
terminantes da sua saúde. Entre seus principais
campos estão ambientes favoráveis a escolhas
mais saudáveis, acesso à informação e educação
em saúde, desenvolvimento de habilidades para
uma vida saudável, bem como a reorganização
dos serviços de saúde
12. 
Dentro desse contexto, programas de inter-
venção de base comunitária têm sido introduzi-
dos em diferentes países desde o início da década
de 70. O principal objetivo desses programas é
diminuir a morbidade e a mortalidade por DCV
através da redução dos fatores de risco cardiovas-
cular nas comunidades, a partir da educação em
saúde e das estruturas existentes na comunidade. 
Diante disso, o objetivo do presente trabalho
foi descrever experiências internacionais no com-
bate às doenças cardiovasculares através de ações
de promoção da saúde e prevenção integrada dos
principais fatores de risco. Além disso, identifi-
car as ações de vigilância sobre os fatores de risco
para DCNT no Brasil e fazer uma breve reflexão
sobre os desafios do Programa de Saúde da Fa-
mília para o enfrentamento das DCV , uma vez
que o objetivo dessa estratégia é a mudança do
eixo da atenção para a promoção da saúde e a
vigilância desta voltada às comunidades.
Metodologia 
Trata-se de uma revisão bibliográfica de caráter
descritivo-discursivo. Os dados foram obtidos
através de busca nas principais bases de dados
em saúde: Biblioteca Virtual e Editora do Minis-
tério da Saúde; nas fontes de informação Ciênci-
as da Saúde em Geral - Lilacs, Medline, Scielo,
Science Direct. Foram consultados ainda sites de
órgãos oficiais internacionais: Organização Pan
Americana de Saúde (OPAS) e Organização Mun-
dial de Saúde (OMS). 
Para a revisão, utilizaram-se os seguintes des-
critores: “heart health” , “risk factors” , “commu-
nity-based intervention” , “cardiovascular disea-
se” , “hypertension” , “primary care” , “health pro-
motion” e seus correspondentes em português;
de forma que a análise concentrou-se essencial-
mente em artigos de periódicos científicos da área
de saúde, principalmente nas subáreas de medi-
cina preventiva, saúde pública e epidemiologia. 
A pesquisa ocorreu nos meses de junho a de-
zembro de 2008 e foram incluídos trabalhos pu-
blicados desde a década de 70, quando foram
divulgadas as primeiras experiências de interven-
ção comunitária contra as DCV que inspiraram
a formulação, pela Organização Mundial da Saú-
de, de programas internacionais de combate às
DCV baseados na ação comunitária. 
Na busca bibliográfica foram obtidos 52 re-
sultados, e após a leitura destes, selecionou-se
para leitura mais detalhada e utilizou-se para a
redação desta revisão bibliográfica 16 artigos ci-
entíficos originais e três revisões narrativas, devi-
do à sua maior relevância com o tema aborda-
do. Os estudos foram selecionados de forma a
construir uma perspectiva histórica dessas inter-
venções, destacando-se as experiências mais im-
portantes relatadas na literatura. Os artigos fo-
ram incluídos após análise e classificação de acor-
do com categorias principais que enfocavam: 
1. Divulgação de métodos e formulação de
programas de intervenção que envolviam a mo-
bilização de instituições comunitárias para a pro-
moção de estilos de vida saudáveis em nível regio-
nal e nacional na prevenção das DCV; 
2. Avaliação de resultados dos programas de
intervenção comunitária para prevenção e trata-
mento das DCV a médio e longo prazo; 
3. Aspectos teóricos e metodológicos dos pro-
gramas de intervenção comunitária para a pre-
venção de DCV .
De forma complementar, utilizou-se ainda,
artigos, documentos oficiais e teses relacionadas
a temas atuais de políticas públicas relativas aos
sistemas de vigilância dos fatores de risco para
DCNT, assim como projetos demonstrativos de
intervenção comunitária implantados no Brasil,
de forma a construir um panorama geral das
ações realizadas no sentido da prevenção primá-
ria dos fatores de risco para DCV no país nas
últimas décadas. Considerando que no Brasil as
políticas de saúde voltadas para a comunidade
atualmente tem como eixo norteador a Estraté-
gia de Saúde da Família (ESF), optou-se por sele-
cionar também, trabalhos originais sobre a ação
da ESF sobre as DCV e os desafios dessa estraté-
gia no país.
As intervenções comunitárias
sobre as doenças cardiovasculares:
uma perspectiva histórica 
As estratégias comunitárias partem da premissa
de que ações de saúde pública têm um impacto
potencial maior do que propostas em nível indi-
vidual13. As estratégias visam a mudança de com-
portamentos de risco e sua sustentabilidade é
dada por meio do envolvimento de organizações
comunitárias. São baseadas na prevenção pri-
mária dos fatores de risco e na promoção da
10Ribeiro AG et al.
saúde através da mobilização comunitária, es-
tratégias de comunicação de massa e atividades
interativas, screenings populacionais e interven-
ções que visam mudanças ambientais
14-27. 
A primeira experiência comunitária descrita na
literatura foi o programa Community Syndrome
of Hypertension, Atherosclerosis and Diabetes
(CHAD) desenvolvido como um projeto demons-
trativo de cuidado primário em saúde orientado
para a comunidade em Israel, iniciado em 1971.
Tinha como principais objetivos: modificar as fre-
quências de hipertensão arterial, de hipercoleste-
rolemia e de sobrepeso na comunidade; identificar
e tratar os indivíduos hipertensos, diabéticos, hi-
percolestrolêmicos e obesos; e modificar compor-
tamentos comunitários relacionados à dieta, ao
exercício físico e ao uso de tabaco. Os programas
de educação em saúde foram baseados principal-
mente em aconselhamento direto com os profissi-
onais. O CHAD produziu reduções significativas
na prevalência de hipertensão (20%), taxas de ta-
bagismo (11% nos homens) e sobrepeso (13%).
No entanto não foram encontradas diferenças nas
taxas de mortalidade nessa população
14. 
O projeto Karélia do Norte (PKN) foi inicia-
do na província finlandesa da Karélia do Norte
em 1972, em parceria com a OMS. Desde a déca-
da de 60, a província tinha as maiores taxas de
mortalidade por doenças isquêmicas do coração
no mundo e uma população predominantemente
rural e de baixo status socioeconômico. O objeti-
vo principal do projeto foi testar a viabilidade e
os efeitos de um programa comunitário para a
prevenção de DCV por meio de mudanças no
estilo de vida e nos fatores de risco, além de redu-
zir a alta mortalidade por DCV na área. O proje-
to incluiu programas de comunicação de massa,
com ênfase nos fatores de risco e promoção da
integração das intervenções com a atenção pri-
mária à saúde. Depois do êxito inicial e de im-
portantes reduções, tanto dos fatores de risco
como da mortalidade por DCV , iniciou-se um
amplo e intenso trabalho nacional que incluiu
em suas metas a diminuição da mortalidade cau-
sada pelas principais DCNT. Após os primeiros
25 anos da implantação do projeto, a mortalida-
de por DCV na Karélia do Norte decresceu signi-
ficativamente: 68% por DCV em geral e 73% por
cardiopatia coronariana. As mudanças ocorri-
das em toda a Finlândia foram igualmente im-
portantes, havendo uma redução na mortalida-
de por DCV de 65%. Análises têm demonstrado
que boa parte da diminuição da mortalidade por
DCV foi atribuída às mudanças da população
em relação aos principais fatores de risco, ha-
vendo evidências de que as modificações dietéti-
cas foram o fator mais importante
15,16.
O projeto Stanford Three Community tam-
bém iniciado em 1972, nos Estados Unidos, teve
como objetivo a redução dos níveis de colesterol
sérico, hipertensão arterial e tabagismo por meio
de diferentes atividades de comunicação social
(programas de televisão, rádio, jornais, cartas,
panfletos) concentradas em ambientes como o
lar, o trabalho e a comunidade e atividades edu-
cativas individuais e de grupo para indivíduos de
alto risco. Os resultados foram favoráveis para
tabagismo e colesterol sérico, sendo que o risco
cardiovascular diminuiu em 17% nas comuni-
dades de intervenção
17. 
O programa Franklin Cardiovascular Health,
iniciado em 1974 em Franklin, Maine (EUA), teve
a participação de 23 comunidades. O objetivo do
programa foi reduzir o risco cardiovascular por
meio da manutenção de valores adequados de
PA, colesterol e diminuição do tabagismo. O pro-
grama integrou a saúde pública e os serviços de
saúde e as estratégias incluíram “screenings” po-
pulacionais, aconselhamento e participação co-
munitária. Pesquisas afirmam que a taxa de mor-
talidade em Franklin foi significativamente menor
que o restante de Maine - 10% para mortalidade
total e 17% para mortalidade por DCV
18.
Em 1978, no norte da Califórnia, o projeto
Stanford Five City (SCP) testou um abrangente
programa de organização comunitária e de edu-
cação em saúde nas mudanças favoráveis do ris-
co cardiovascular – tabagismo, dieta, hiperten-
são arterial, sedentarismo e obesidade. O pro-
grama usou múltiplos métodos de educação para
mudança dos fatores de risco comportamentais:
mídia de massa (TV e rádio), mídia impressa
através de correspondência, nos locais de traba-
lho e por meio dos serviços de saúde. Os resulta-
dos foram mudanças favoráveis no colesterol
sérico (2%), PA (4%) e tabagismo (13%)
19. 
O programa Minnesota Heart Health (MHH)
iniciado em 1981 também focou os fatores de
risco para DCV como tabagismo, sedentarismo,
sobrepeso e ingestão de álcool. As ações incluí-
ram campanhas de comunicação de massa, edu-
cação e “screenings” sistemáticos dos fatores de
risco, mudanças ambientais e educação dirigida
aos jovens, aos adultos e aos profissionais de
saúde. Não foram encontradas evidências de efei-
to significativo das intervenções sobre as DCV
20. 
O programa Pawtucket Heart Health (PHH)
também iniciado em 1981 teve como foco as ações
em organizações e campanhas comunitárias. O
programa foi desenhado para, além de diminuir
11Ciência & Saúde Coletiva, 17(1):7-17, 2012
os fatores de risco comportamentais através da
educação em saúde e do desenvolvimento de re-
des de apoio social, criar mecanismos de suporte
para manutenção de hábitos saudáveis, por meio
do fortalecimento das organizações comunitári-
as e de ações intersetoriais. As ações incluíram
informações sobre alimentos pobres em gordura
em mercados e restaurantes e programas nutrici-
onais junto a livrarias públicas. Não houve dife-
rença significante para pressão arterial, colesterol
sérico e prevalência de tabagismo após a inter-
venção, apesar do risco de DCV ter diminuído
cerca de 8% durante o programa de educação
21.
Na Europa, o German Cardiovascular Pre-
vention Study (GCP) foi um programa multicên-
trico conduzido entre 1984 e 1991 em seis regiões
da Alemanha Ocidental. O objetivo do programa
era a redução, através da prevenção primária, de
quatro principais fatores de risco cardiovascular
– hipertensão, hipercolesterolemia, tabagismo e
obesidade. Foi implementado um programa de
prevenção multifacetado baseado em alimenta-
ção saudável, aumento da atividade física e reali-
zação de “screenings” para a detecção e o trata-
mento de indivíduos com HA e hipercolesterole-
mia. Contava com a parceria de instituições pú-
blicas e privadas e da comunidade médica; e as
estratégias incluíram campanhas para promoção
da alimentação saudável junto a festivais comu-
nitários e a eventos públicos em escolas, merca-
dos, e restaurantes. Foram oferecidos cursos e
seminários para a redução de peso, e eventos es-
portivos recreativos para estimular a atividade fí-
sica. Além disso, também foram implementados
programas para a cessação do fumo. Foram en-
contrados modestos resultados na redução da
pressão arterial (21%), colesterol sérico (11%) e
taxas de tabagismo em homens (9,7%)
22. 
No norte da Suécia foi conduzido na região de
Norsjo, caracterizada pela maior incidência e mor-
talidade por DCV do país, um programa de pre-
venção através da mudança de fatores de risco (li-
pídeos plasmáticos, pressão arterial e tabagismo)
iniciado em 1985. Foram conduzidos inquéritos
anuais sobre os fatores de risco para DCV durante
dez anos. Os indivíduos receberam aconselhamen-
to sobre mudanças de estilo de vida e aqueles com
alto risco tiveram tratamento médico. Houve dife-
renças significativas na pressão arterial sistólica e
no colesterol total. Além disso, a mortalidade foi
reduzida em 36% na região de intervenção
23. 
No Canadá, a partir de 1986, foi lançado a
Canadian Heart Health Initiative (CHHI), uma
iniciativa federal com o objetivo de implementar
programas de prevenção de DCV com foco na
comunidade
24. O programa Coeur en Santé Saint
Henri, desenvolvido pelo departamento de saú-
de pública de Montreal, entre 1992 e 1995, envol-
veu uma comunidade de baixa renda, em Saint
Henri, caracterizada por altas prevalências de ta-
bagismo, sobrepeso e inatividade física. O prin-
cipal objetivo do programa foi promover com-
portamentos saudáveis (controle da pressão ar-
terial e colesterol total, aumento da atividade fí-
sica, consumo de dietas com baixo teor de gor-
dura e cessação do tabagismo) em indivíduos de
18 a 65 anos. As estratégias se concentraram em
ações de educação nutricional e no combate ao
tabagismo. No entanto, não foram encontrados
resultados expressivos
25.
O Quebec Heart Health Demonstrative Pro-
ject foi um programa de prevenção de DCV ba-
seada em ações comunitárias, conduzido entre
os anos de 1992 e 1997, em diferentes províncias
de Quebec, Canadá. O departamento de Saúde
Pública de cada região foi responsável por definir
os objetivos, a população alvo, as estratégias de
intervenção e os métodos de avaliação. Os pro-
gramas locais aderiam aos princípios básicos que
dizem respeito à prevenção dos fatores de risco
(tabagismo, dieta e sedentarismo), através de
programas multifatoriais na comunidade e en-
volvendo diferentes segmentos da população e
organizações locais. O projeto não alcançou re-
sultados significativos nas mudanças dos fatores
de risco comportamentais
26. 
Na Holanda, foi iniciado em 1998, o projeto
Hartslag Limburg na região de Maastricht, que
teve como objetivo reduzir a prevalência de DCV ,
encorajando os habitantes a aumentarem a ativi-
dade física, a reduzirem a ingestão de gordura, e a
cessarem o tabagismo. O projeto integrou duas
estratégias: uma direcionada à população em ge-
ral e aos grupos de baixo status socioeconômico;
e outra focada nos indivíduos diagnosticados com
DCV ou múltiplos fatores de risco para DCV . Foi
realizado um trabalho intersetorial entre os con-
selhos da cidade de Maastricht e de quatro muni-
cípios adjacentes, o Instituto Regional de Saúde
Pública de Maastricht, duas organizações de tra-
balho social da comunidade e a organização de
cuidado à saúde local. De 1999 a 2003 foram im-
plantadas 590 intervenções principais, sendo que
50% delas eram direcionadas a áreas de baixa ren-
da. Exemplos de intervenções foram educação
nutricional através de meios digitais, além de em
espaços como em supermercados, parcerias pú-
blico-privadas com programas de televisão, ro-
tulagem de alimentos, áreas livres de tabaco, cria-
ção de campanhas e grupos de caminhada e ci-
12Ribeiro AG et al.
clismo, campanhas antitabaco, em adição a cam-
panhas na rede de rádio e televisão local, artigos
em jornais e distribuição de panfletos. Após cinco
anos de intervenção, foram encontradas diferen-
ças significativas nos valores de circunferência de
cintura, índice de massa corporal (IMV) e pres-
são arterial na região de intervenção em compa-
ração a regiões de referência
27.
Os resultados dos programas de intervenção
comunitária tiveram resultados bastante distintos
nos países desenvolvidos. Muitos deles produzi-
ram resultados modestos nas mudanças de com-
portamentos de risco, em nível populacional. Al-
gumas razões têm sido propostas para explicar o
pequeno impacto de muitos programas de inter-
venções comunitárias em DCV . Elas incluem: o al-
cance limitado de sessões de aconselhamento indi-
vidual e de grupos pequenos, uma baixa penetra-
ção desses programas de educação em muitos seg-
mentos da população, fortes tendências seculares
de aumento dos fatores de risco e as condições
estatísticas de análise dos resultados
13.
Dos programas de intervenção comunitária
em DCV encontrados, o PKN foi aquele que ob-
teve maior sucesso na diminuição da mortalida-
de por DCV, produzindo mudanças substanciais
nos fatores de risco das DCV . Um ponto forte
desse projeto foi a participação ativa de vários
setores da comunidade, incluindo diversas orga-
nizações não governamentais, serviços de saúde
e escolas, além da cooperação internacional da
Organização Mundial da Saúde
15.
Vários estudos de intervenção comunitária
também têm sido desenvolvidos em países em
desenvolvimento, incluindo Maurícios e China. 
Maurícios, uma ilha multiétnica no Oceano
Índico, teve um rápido e intenso processo de in-
dustrialização nas últimas décadas e enfrentava
altas e crescentes taxas de mortalidade por DCV .
Em 1987, o governo da ilha lançou um progra-
ma de intervenção sobre DCNT para prevenir e
controlar essas doenças através de mudanças de
estilos de vida. O objetivo do programa foi mo-
dificar os níveis de fatores de risco relacionados
ao estilo de vida incluindo intolerância à glicose,
HA, hiperlipidemia, obesidade, tabagismo, con-
sumo de álcool e sedentarismo. Os componentes
de prevenção primária incluíram o extensivo uso
de mídia de massa, políticas fiscais e legislativas e
atividades de educação sanitária na comunidade
em geral, nas escolas e nos locais de trabalho.
Resultados mostraram tendências favoráveis nos
níveis de fatores de risco, com diferenças signifi-
cativas na redução da prevalência de tabagismo
(11%), aumento da prática de atividade física
moderada (5,2%), redução do consumo de ál-
cool (23,8%), e redução do colesterol sérico
(18,9%) e HA (2,9%)
28. 
Em Tianjin na China, onde a HA configura-
se como maior problema de saúde pública e onde
há um alto consumo de sal, foi lançado em 1989
um programa de intervenção comunitária foca-
do em ações que visavam a redução do consumo
de sal e o controle do peso corporal nos indiví-
duos da comunidade, além da terapia adequada
com anti-hipertensivos em pacientes portadores
de HA. Inquéritos periódicos sobre os níveis de
fatores de risco para DCV têm sido realizados
desde a implantação das intervenções. Sete anos
após estas, foram observadas mudanças favorá-
veis nos valores de pressão arterial e IMC (índice
de massa corpórea), sobretudo nos indivíduos
entre 45 e 64 anos. No entanto, as mudanças na
pressão arterial, no IMC e no consumo de sal
foram pequenas na comunidade em geral
29. 
Revisão realizada por Gazeano et al.30 sobre o
custo-efetividade dos programas de intervenção
comunitária sobre DCNT concluiu que, apesar
das pequenas reduções nos fatores de risco, tanto
em países desenvolvidos quanto em países em
desenvolvimento, elas são significativas na dimi-
nuição do risco-cardiovascular e poderiam ser
custo-efetivas em países de baixa e média renda. 
Baseados em experiências comunitárias bem
sucedidas, recomendações tem sido propostas
para o desenvolvimento de futuros programas,
destacando-se a participação ativa da comuni-
dade, a compreensão de suas necessidades e pri-
oridades, a colaboração dos indivíduos, princi-
palmente dos líderes e organizações comunitári-
as, a importância do envolvimento dos serviços
de saúde locais, e a implementação de políticas
nacionais que auxiliem escolhas saudáveis
31,32. 
As ações comunitárias
da Organização Mundial de Saúde 
Seguindo o exemplo do PKN e outros progra-
mas de promoção da saúde e de prevenção de
enfermidades na América do Norte e Europa, a
Organização Mundial da Saúde (OMS) iniciou o
Programa Nacional Integrado de Intervenção
contra Enfermidades Não Transmissíveis (CIN-
DI, do inglês Countrywide Integrated Noncom-
municable Diases Intervention Programe) que
começou com programas nacionais de demons-
tração de 1985 a 1992 no América do Norte e
Europa. Até o ano de 2002 a iniciativa possuía
105 áreas de demonstração em 29 países
33. 
13Ciência & Saúde Coletiva, 17(1):7-17, 2012
O projeto CARMEN (Conjunto de Ações In-
tegradas para Redução Multifatorial de Enfer-
midades Não Transmissíveis) é uma iniciativa da
Organização Pan Americana da Saúde (OPAS),
correspondente ao CINDI para a América Latina
e Caribe. O controle dos principais fatores de
risco de risco é proposto através da ação simul-
tânea sobre pelo menos três elos (tabagismo, di-
eta inadequada e sedentarismo) em três níveis de
ação: político, comunitário e de serviços de saú-
de; e a incorporação das políticas públicas siste-
maticamente como nível de intervenção
34.
Alguns pontos são considerados fundamen-
tais para a concretização dos objetivos da inicia-
tiva CARMEN, como a realização de inquéritos
populacionais para a identificação dos principais
fatores de risco cardiovascular, a abordagem dos
fatores de risco de forma integrada e intersetori-
al e a reorganização dos serviços locais de Aten-
ção Básica
34. 
A vigilância dos fatores de risco para doenças
cardiovasculares e os projetos demonstrativos no
Brasil. 
Desde 2002, a OMS está envolvida no esforço
mundial de priorizar a vigilância das DCNT, com
foco nos principais fatores de risco tais como o
tabagismo, a hipertensão arterial, a alimentação
inadequada, a obesidade, o sedentarismo, entre
outros, diante das experiências exitosas em vári-
os países na redução da morbimortalidade por
DCV por meio da vigilância e das ações integra-
das sobre os fatores de risco
35. 
O Brasil, por meio de diferentes inquéritos
de saúde, vem construindo bases de dados para
o monitoramento contínuo dos fatores de risco
e de proteção das DCNT
4. 
Realizadas em 2001/2 as Campanhas de de-
tecção de suspeitos de hipertensão e diabetes no
Brasil, parte do Plano de Reorganização da Aten-
ção à Hipertensão Arterial e ao Diabetes Mellitus
do Ministério da Saúde, configuraram a primei-
ra iniciativa mundial de realização de uma cam-
panha populacional massiva para o rastreamen-
to de DCNT
36. 
Em 2002-2003, o Ministério da Saúde realizou
nas capitais de 16 unidades da federação, o Inqu-
érito Domiciliar sobre Comportamentos de Ris-
co e Morbidade Referida de Doenças e Agravos
não Transmissíveis. Esse inquérito coletou, entre
outros dados, informações sobre hábito de fu-
mar, peso e estatura referidos, consumo alimen-
tar, atividade física, consumo de bebidas alcoóli-
cas e diagnóstico médico de hipertensão arterial e
diabetes
37. Outro passo importante foi a decisão
de incluir questões sobre hábito de fumar e ativi-
dade física na Pesquisa Nacional por Amostra-
gem de Domicílios do Instituto Brasileiro de Ge-
ografia e Estatística – IBGE, realizada em 2008
38. 
O Ministério da Saúde, por intermédio da Se-
cretaria de Vigilância em Saúde e da Secretaria de
Gestão Estratégica e Participativa e contando com
o suporte técnico do Núcleo de Pesquisas Epidemi-
ológicas em Nutrição e Saúde da Universidade de
São Paulo – NUPENS/USP , ainda implantou, em
2006, o sistema VIGITEL – Vigilância de Fatores
de Risco e Proteção para Doenças Crônicas por
Inquérito T elefônico. Esse sistema permite o moni-
toramento contínuo e rápido dos fatores de risco
para DCNT em todas as capitais brasileiras
39.
Projetos demonstrativos de vigilância e con-
dução de DCNT têm sido conduzidos no Brasil
integrados à Estratégia de Saúde da Família. A
iniciativa CARMEN é conduzida em municípios
brasileiros desde 1998, com destaque para Goiâ-
nia – GO e Marília-SP
4. 
A implantação dessa iniciativa em Goiás fez
surgir o Comitê Diretivo do CARMENT, com
representantes de instituições parceiras como
universidades, secretarias de saúde, educação e
esporte e outras organizações de saúde. O comitê
definiu dois critérios para adesão dos municípi-
os: a decisão política do gestor local em adotar
essa nova metodologia e a existência de Equipes
de Saúde da Família (ESF), como forma de ga-
rantir a sustentabilidade da nova estratégia
6.
Partindo dessa escolha, em 1999 foi realizado
o diagnóstico sobre a prevalência de fatores de
risco para doenças cardiovasculares, utilizando
instrumentos recomendados em nível internacio-
nal pela Rede CARMEN das Américas
40. 
Os resultados evidenciaram alta prevalência
de excesso de peso (44,2%), hipertensão arterial
(32,9%) e tabagismo (22,9%). A avaliação bio-
química evidenciou 8,1% de descontrole glicêmi-
co, 45,5% de hipercolesterolemia e 17,7% de hi-
pertrigliceridemia
40. 
Com base nesses dados, o Comitê CAR-
MENT propôs para o Distrito Sanitário Leste as
ações de intervenção, com a participação da co-
munidade. Integram essas ações a capacitação
dos profissionais de saúde para diagnóstico pre-
coce de fatores de risco para as DCNT, a abertu-
ra de espaços de lazer para o estímulo de exercí-
cios físicos regulares, a proposição de uma in-
vestigação, junto a crianças e adolescentes da rede
de ensino, buscando a detecção e a intervenção
precoce sobre os fatores de risco presentes. Hou-
ve a interiorização da proposta com a implanta-
ção, em Firminópolis e no município de Quiri-
nópolis, da iniciativa CARMENT
4.
14Ribeiro AG et al.
A experiência acumulada e a interiorização
da iniciativa para outros municípios permitiu
com que o Estado fosse contemplado, em 2002,
pelo Ministério da Saúde em conjunto com a
OPAS/OMS, com o projeto de vigilância epide-
miológica “Mega country” , que tem como base
metodológica a implantação de um sistema de
vigilância e monitoramento de fatores de risco
para DCNT - “STEPwise approach” , da OMS,
destinado a países com mais de 100 milhões de
habitantes
4,40. 
A experiência da implantação da Iniciativa
CARMENT em Goiás resultou em iniciativas in-
tersetoriais em parceria com a Faculdade de Nu-
trição, da Universidade Federal de Goiás, para a
realização do primeiro diagnóstico sobre fatores
de risco em escolares de 7 a 14 anos, por meio do
Projeto Carminho
41. 
Através de inquérito realizado em 2004, para
a avaliação dos resultados da estratégia em Goi-
ânia sobre os fatores de risco cardiovascular, fo-
ram encontradas diminuições relativas signifi-
cantes em ambos os sexos, nas prevalências de
tabagismo (4,8%), hiperglicemia (3,7%) e trigli-
ceridemia (4,4%). No entanto, não foram en-
contradas diferenças significativas nos níveis de
pressão arterial e sobrepeso/obesidade e houve
uma tendência de aumento do sedentarismo
42.
A Estratégia de Saúde da Família:
uma breve reflexão sobre os desafios no en-
frentamento das DCV 
Analisando tanto as experiências internacionais
quanto as políticas de promoção da saúde e pre-
venção de DCNT no Brasil, observa-se uma gran-
de ênfase na intervenção de base comunitária e o
papel protagonista dos serviços de Atenção Bási-
ca nesse processo. 
Isso provavelmente se deve ao fato de que a
Atenção Básica “caracterizada por um conjunto
de ações de saúde, no âmbito individual e coleti-
vo, que abrangem a promoção e a proteção da
saúde, a prevenção de agravos, o diagnóstico, o
tratamento, a reabilitação e a manutenção da
saúde, é desenvolvida por meio do exercício de
práticas dirigidas a populações de territórios bem
delimitados”
43. O território compreende o espa-
ço onde vivem os grupos e que abriga suas rela-
ções e condições relacionadas à subsistência: tra-
balho, renda, habitação e acesso à educação. Além
disso, nesse espaço consideram-se o saber pree-
xistente e a cultura dos indivíduos, suas concep-
ções sobre saúde e doença, família e sociedade,
sendo local privilegiado para a ação em saúde
porque nele consegue-se definir um conjunto de
problemas e prioridades, e os recursos disponí-
veis para atender às necessidades de saúde de cada
comunidade
44. 
A Saúde da Família, estratégia priorizada pelo
Ministério da Saúde para organizar a Atenção
Básica e reestruturar o Sistema Único de Saúde
(SUS), mostra-se como o modelo mais provável
para alterar a realidade das DCV . Isso porque
permite a aproximação dos indivíduos, do seu
coletivo e de suas interações sociais, colaboran-
do para a mudança de seus comportamentos e
hábitos de vida
6. 
No Brasil, a iniciativa CARMENT - GO, im-
plantada nas regiões onde há equipes da Estraté-
gia Saúde da Família, indica que o novo modelo
facilita a atenção, o controle dos fatores de risco
e as ações de promoção da saúde
6.
No entanto, estudos que a avaliaram as ações
da ESF sobre a Hipertensão Arterial encontraram
que apesar da estratégia ter aumentado o acesso
dos portadores aos serviços de saúde, há uma
baixa adesão ao tratamento e a permanência de
uma alta prevalência de fatores de risco na comu-
nidade. Esses resultados foram atribuídos princi-
palmente a uma educação em saúde secundária e
superficial, sem apreensão das dimensões psicos-
sociais e culturais do processo saúde-doença-cui-
dado; a falta de alimentação do banco de dados –
HiperDia, a ausência de uma coordenação geral
do programa nos municípios e a insipiência de
ações baseadas na análise da situação de saúde
dos hipertensos ou a programação de ações vol-
tadas para os portadores desta enfermidade
45-49.
As ações de base comunitária têm como ele-
mento importante assegurar-se de que as orga-
nizações e os profissionais envolvidos sejam ca-
pacitados e recebam assistência técnica para a
avaliação das necessidades das comunidades e
para a implementação de estratégias integrais
para intervenção sobre os fatores de risco comu-
nitários, considerando as condições sociais e eco-
nômicas, tais como: a pobreza, o emprego, a com-
posição familiar, o ambiente físico, as práticas,
as normas e os valores, a urbanização e o acesso
a bens e serviços
34.
No entanto, o que se constata atualmente é
que os profissionais de saúde que trabalham na
Atenção Básica têm uma formação e um perfil
inadequados para uma atuação na perspectiva
da atenção integral à saúde e da implementação
de práticas que contemplem ações de promoção,
proteção, prevenção e atenção precoce
50. Traba-
lhos que avaliaram o perfil e o conhecimento dos
15Ciência & Saúde Coletiva, 17(1):7-17, 2012
profissionais da Atenção Básica e Saúde da Fa-
mília e diferentes atores envolvidos na constru-
ção da política de saúde local mostraram uma
inadequação do conhecimento sobre os princí-
pios e os objetivos do SUS e da ESF
51,52. 
A integralidade, um dos princípios doutriná-
rios do SUS, têm sido um dos maiores desafios
da saúde no Brasil, e a opção de ações baseadas
em especialidades é responsável pela fragmenta-
ção dos trabalhos desenvolvidos na Atenção Bá-
sica. Além disso, constituem-se entraves às práti-
cas integrais de saúde, o distanciamento entre o
profissional e o usuário e as práticas de saúde
orientadas por tecnologias não flexíveis e desvin-
culadas da realidade dos indivíduos
44,53.
Nesse contexto, é relevante repensar a for-
mação dos profissionais de saúde, que deve ser
concebida de acordo com o Sistema Único de
Saúde, baseada na gestão colegiada, na multi-
profissionalidade e na alteridade, e realizada atra-
vés de uma educação crítico-reflexiva, problema-
tizadora, onde o ensino esteja em consonância
com o serviço
53,54.
Além da formação dos profissionais de saú-
de, outros elementos podem ser colocados como
fundamentais para o sucesso da ESF, como a es-
trutura promotora de saúde. Estudo realizado
por Campos
55, em parceria com o Ministério da
Saúde e a OPAS, que analisou várias experiências
de promoção da saúde no âmbito da ESF, mos-
trou que fatores externos à ESF apresentaram-se
como marcadamente necessários para que as ini-
ciativas de promoção se desenvolvessem. Um
ambiente político favorável, o empenho dos ges-
tores locais, a presença de redes sociais atuantes
no território e as ações intersetoriais mostraram-
se peças-chave nesse processo. 
A intersetorialidade é defendida por outros
autores como elo fundamental entre a promoção
da saúde e a ESF, sendo que a última se constitui-
ria de recurso para os profissionais lidarem com
demandas intersetoriais por se configurar o pon-
to de articulação para o trabalho intersetorial
56. 
Talvez o maior desafio da ESF se deva ao seu
papel de mudança do modelo de assistência tra-
dicional, médico-medicamentoso e hospitalocên-
trico. A “Saúde da Família é compreendida como
estratégia principal para a mudança desse mo-
delo (tradicional), que deverá se integrar a todo
contexto de reorganização do sistema de saúde”
43
sendo o elo integrador e focalizador das políticas
públicas nacionais e a comunidade.
Considerações finais
As DCV estão entre as principais causas de mor-
te no Brasil e no mundo, sendo responsáveis por
altos custos diretos e indiretos. A alta prevalência
das DCNT, em especial as DCV, tem imposto
desafios para o setor saúde e para as políticas
públicas envolvidas no combate aos seus fatores
de risco. 
Estratégias de saúde pública, como as inter-
venções comunitárias, têm sido implantadas em
vários países desenvolvidos e em desenvolvimen-
to, como forma de enfrentamento das DCV a
partir do enfoque de risco, traduzindo a tentati-
va de mudança do modelo de assistência presta-
da à população, fortalecendo os princípios da
prevenção e da promoção, através de ações inte-
gradas e intersetoriais, com a participação efetiva
da comunidade. 
No Brasil, a implantação de sistemas de vigi-
lância desses fatores está em consonância com
esse novo enfoque. No entanto, muitos desafios
permanecem no enfrentamento das DCV , prin-
cipalmente no que diz respeito à integração das
políticas públicas aos serviços de saúde. Nesse
sentido, a atenção básica mostra-se como peça
fundamental de elo entre políticas de saúde e a
comunidade, e a ESF como estrutura potencial
na consolidação da promoção da saúde. 
Colaboradores
AG Ribeiro idealizou o trabalho, participou da
pesquisa bibliográfica, metodologia, analise e dis-
cussão dos dados e redação do artigo; RMM
Cotta idealizou, orientou e coordenou o traba-
lho, da pesquisa bibliográfica, metodologia; e,
SM Ribeiro participou da analise e discussão dos
dados, redação e correção do artigo.
Agradecimentos
Os estudos realizados foram financiados pela
Fundação de Amparo à Pesquisa de Minas Ge-
rais (Fapemig).
16Ribeiro AG et al.
Referências
Organização Pan-Americana da Saúde (OPAS).
Doenças crônico-degenerativas e obesidade : estratégia
mundial sobre alimentação saudável, atividade fí-
sica e saúde. Brasília: Organização Pan-Americana
da Saúde (OPAS); 2003.
Brasil. Ministério da Saúde (MS). Hipertensão Arteri-
al Sistêmica. Brasília: Ministério da Saúde (MS); 2006.
DATASUS [homepage na internet]. Indicadores e
dados básicos  – Brasil – 2007 [acesso em 30 abr
2008]. Disponível em: http://tabnet.datasus.gov.br/
cgi/idb2007/matriz.htm#mort. 
Malta DC, Cezario AC, Moura L. A construção da
vigilância e prevenção das doenças crônicas não
transmissíveis no contexto do Sistema Único de
Saúde. Epidemiol Serv Saúde  2006; 15(3):47-65. 
Brasil. Ministério da Saúde (MS); Organização Pan-
Americana da Saúde (OPAS). Avaliação do Plano de
Reorganização da Atenção à Hipertensão Arterial e ao
Diabetes Mellitus no Brasil . Brasília: Ministério da
Saúde (MS); 2004. 
Organização Pan-Americana da Saúde (OPAS). Ex-
periências e Desafios da Atenção Básica e Saúde Fami-
liar: caso Brasil. Brasília: Organização Pan-Ameri-
cana da Saúde (OPAS); 2004.
McQueen DV . Continuing Efforts in Global Chronic
Disease Prevention. Prev Chronic Dis  [serial on the
Internet] 2007 April [cited 2008 Mar 03]; 4(2): [about
21 p.]. Available from: http://www.pubmedcentral.
nih.gov/articlerender.fcgi?artid=1893120. 
Brasil. Ministério da Saúde (MS). Prevenção Clíni-
ca de Doenças Cardiovascular, Cerobrovascular e
Renal Crônica. Brasília: Ministério da Saúde (MS);
2006.
V Diretrizes Brasileiras de Hipertensão Arterial. Arq
Bras Cardiol  [periódico na Internet] 2007 Set [aces-
sado 2009 ago 11]; 89(3): [cerca de 55 p.]. Disponí-
vel em: http://www. scielo.br/scielo.php?script=sci_
arttext&pid=S0066-82X2007001500012&lng=en. doi:
10. 1590/S0066-782X2007001500012. 
Buss PM. Promoção da Saúde da Família. Rev Bras
Saúde Família  2002; 2(6):50-63. 
Organização Mundial da Saúde (OMS). Glossário
de Promoção da Saúde. Geneva: Organização Mun-
dial da Saúde (OMS); 1988. 
Organização Mundial da Saúde (OMS). Carta de
Ottawa. In: Brasil. Ministério da Saúde, Fundação
Oswaldo Cruz (Fiocruz). Promoção da Saúde : Carta
de Ottawa, Adelaide, Sundsvall e Santa Fé de Bogo-
tá. Brasília: Ministério da Saúde (MS)/IEC; 1986. 
Parker DR, Assaf AR. Community Interventions for
Cardiovascular Disease. Prim Care Clin Office Pract
2005; 32(4): 865-881.
Abramson JH, Gofin J, Hopp C, Schein MH, Naveh
P . The CHAD program for the control of cardiovas-
cular risk factors in a Jerusalem community: a 24-
year retrospect. Isr J Med Sci  1994; 30(1):108-119.
Puska P . Successful prevention on non-communica-
ble diseases: 25 year experiences with North Karelia
Project in Finland. Public Health Med  2002; 4(1):5-7.
Puska P , Salonen JT, Nissinen A, Tuomilehto J,
Vartiainen E, Korhonen H, Tanskanen A, Rönnqvist
P , Koskela K, Huttunen J. Change in risk factors for
coronary disease during 10 years of a community
intervention programme (North Karelia project).
Br Med J  1983; 287(17):1840-1844.
Farquhar JW. The community-based model of life-
style intervention trials. Am J Epidemiol  1978;
108(2):103-111. 
Record NB, Harris DE, Record SS, Gilbert-Arcari J,
DeSisto M, Bunnell S. Mortality impact of an inte-
grated community cardiovascular health program.
Am J Prev Med  2000; 19(1):30-38. 
Farquhar JW, Fortaman SP , Flora JA, Taylor CB,
Haskell WL, Williams PT, Maccoby N, Wood PD.
Effects of community-wide education on cardio-
vascular disease risk factors: The Stanford Five-City-
Project. JAMA 1990; 264(3):359-365. 
Luepker RV , Murray DM, Jacobs DR, Mittelmark
MB, Bracht N, Carlaw R, Crow R, Elmer P , Finne-
gan J, Folsom AR. Community education for car-
diovascular disease prevention: risk factor chang-
es in the Minnesota Heart Health Program. Am J
Public Health  1994; 84(9):1383-1393. 
Carleton RA, Lasater TM, Assaf AR, Feldman HA,
Mckinlay S, Pawtucket Heart Health Program Writ-
ing Group. The Pawtucket Heart Health Program:
Community changes in cardiovascular risk factors
and projected disease risk. Am J Public Health  1995;
85(6):777-785.
Hoffmeister H, Mensik GBM, Stolzenberg H, Hoeltz
J, Kreuter H, Laaser U, Nussel E, Hullemann KD,
Troschke JV . Reduction of Coranary Heart Disease
Risk Factors in the German Cardiovascular Preven-
tion (GCP) study. Prev Med
 1996; 25(2):316-323. 
Weinehall L, Hellsten G, Boman K. Prevention of
cardiovascular disease in Sweden: the Norsjo com-
munity intervention programmed motives, meth-
ods and intervention components. Scand J Public
Health 2001; 56(Supl):13–20. 
Canadian Heart Health Initiative [homepage on
Internet]. Process Evaluation of the Demonstration
Phase - Conference of Principal Investigators of
Heart Health 2001 [cited 2008 May 20]. Available
from: http://www.med.ca/chhdbc/ 
O’Loughlin JL, Paradis G, Gray-Donald K, Renaud
L. The impact of a community-based heart disease
prevention program in low-income, inner-city
neighborhood. Am J Public Health  1999; 89(12):
1819–1826.
Huot I, Paradis G, Ledoux M. Effects of the Quebec
Heart Health Demonstration Project on adult di-
etary behaviours. Prev Med  2004; 38(2):137–148. 
Schuit AJ, Wendel Vos GCW, Verschuren WMM,
Ronckers ET, Van Ree J, Ruland EC. Effect of 5-
Y ear Community Intervention Hartslag Limburg on
Cardiovascular Risk Factors. Am J Prev Med  2006;
30(3):237-242. 
Dowse GK, Gareeboo H, Alberti KGMM, Zimmet P ,
Tuomilehto J, Purran A, Fareed D, Chitson P , Collins
VR. Changes in population cholesterol and other car-
diovascular risk factor levels after five years of the
non-comunicable disease intervention programme in
Mauritius. British Med J  1995; 311(11):1255-1259.
Yu Z, Song G, Guo Z, Zheng G, Tian H, Vartiainen
H, Puska P , Nissinen A. Changes in blood pressure,
body mass index, and salt consumption in a Chi-
nese population. Prev Med  1999; 29(3):165–172.
Gazeano TA, Galea G, Reddy KS. Scaling up inter-
ventions for chronic disease prevention: the evi-
dence. Lancet 2007; 370(9603):1939-1946.
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.
21.
22.
23.
24.
25.
26.
27.
28.
29.
30.
17Ciência & Saúde Coletiva, 17(1):7-17, 2012
Pearson TA, Walls S, Lewis C. Dissecting the ‘‘black
box’’ of community intervention: lessons from com-
munity-wide cardiovascular disease prevention pro-
grams in the US and Sweden. Scand J Public Health
2001; 29(Supl. 56):69-78. 
Schooler C, Farquhar JW, Fortmann SP . Synthesis
of ûndings and issues from community prevention
trials. Ann Epidemiol  1997; (Supl. 7):S54–68. 
Leparski E, Nussel E, editors. Countrywide Integrat-
ed Noncommunicable Diseases (CINDI) Intervention
Programme  - Protocol and guidelines for monitor-
ing and evaluation procedures. Berlin: Springer-
V erlag; 1987. 
Brasil. Ministério da Saúde (MS). Secretaria de Po-
líticas de Saúde. Departamento de Atenção Bási-
ca. Conjunto de ações para redução multifatorial das
enfermidades não transmissíveis  – Projeto Carmen
Brasil – Protocolo Nacional. Brasília: Ministério da
Saúde (MS); 2000. 
Organização Mundial da Saúde (OMS) [homepage
na Internet]. Conjunto de Acciones para Reducción
Multifactorial de Enfermedades No Transmisibles
(CARMEN) [acessado 2008 jul 1]. Disponível em: 
http://www.who.int/hpr/globalforum/regional.
networks.shtml#CARMEN. 
T oscano CM. As campanhas nacionais para detec-
ção das doenças crônicas não-transmissíveis e hi-
pertensão arterial. Cien Saude Colet  2004; 9(4):885-
895. 
Brasil. Ministério da Saúde (MS). Secretaria de Vigi-
lância em Saúde. Instituto Nacional do Câncer. In-
quérito domiciliar sobre comportamento de risco e
morbidade referida de doenças e agravos não trans-
missíveis: Brasil, 15 capitais e Distrito Federal, 2002-
2003. Rio de Janeiro: Ministério da Saúde (MS); 2004. 
Malta DC. Agenda de prioridades de vigilância e
prevenção das doenças crônicas não-transmissíveis
e Seminário Nacional de Doenças e Agravos Não-
Transmissíveis. In: Anais do Seminário Nacional de
Vigilância em Doenças e Agravos Não-Transmissíveis
e Promoção da Saúde ; 2005 set 20-22; Brasília, Brasil.
Brasília: Ministério da Saúde (MS); 2006. p. 16-19.
Brasil. Ministério da Saúde (MS). Secretaria de Vi-
gilância em Saúde. Vigitel Brasil 2006 : vigilância
de fatores de risco e proteção para doenças crôni-
cas por inquérito telefônico. Brasília: Ministério da
Saúde (MS); 2007.
Carnelosso MLC, Barbosa MA, Porto CC, Silva SA,
Carvalho MM, Oliveira ALI. Prevalência de Fatores
de Risco para Doenças Cardiovasculares na região
leste de Goiânia – Goiás. Cien Saude Colet  [periódi-
co na internet]. 2007 [acessado 2011 nov 8]; 15 (Supl.
1):[cerca de 8 p.]. Disponível em: http://www.
abrasco. org.br/cienciaesaudecoletiva/artigos/
artigo_int.php?id_artigo=1824 
Monego EM. Determinantes de Risco para doenças
cardiovasculares em Escolares do município de Goiâ-
nia [tese]. Goiânia (GO): Programa Multiinstitucio-
nal de Pós-Graduação em Ciências da Saúde, Con-
vênio Centro Oeste/ Universidade Federal de Goiás
(UFG), Universidade Federal de Mato Grosso do
Sul (UFMS); 2005. 
Carnelosso MLC. Iniciativa Carment: resultados e ten-
dências das prevalências dos fatores de risco cardiovascu-
lares [tese]. Goiânia (GO): Programa Multiinstitucio-
nal de Pós-Graduação em Ciências da Saúde, Convê-
nio Centro Oeste/Universidade de Brasília (UNB),
Universidade Federal de Goiás (UFG), Universidade
Federal de Mato Grosso do Sul (UFMS); 2008.
Brasil. Ministério da Saúde (MS). Secretaria de Aten-
ção à Saúde. Departamento de Atenção Básica. Po-
lítica Nacional da Atenção Básica . Brasília: Ministé-
rio da Saúde (MS); 2006. 
Campos CEA. O desafio da integralidade segundo
as perspectivas da vigilância da saúde e da saúde da
família. Cien Saude Colet  2003; 8(2):569-584. 
Paiva DCP , Berbusa APS, Escuder MML. Avaliação
da assistência ao paciente com diabetes e/ou hi-
pertensão pelo Programa Saúde da Família no
Município de Francisco Morato, São Paulo, Brasil.
Cad Saude Publica  2006; 22(2):377-385. 
Alves VS, Nunes MO. Educação em saúde na aten-
ção médica ao paciente com hipertensão arterial
no Programa Saúde da Família. Interface Comun
Saúde Educ  2006; 10(19):131-147. 
Araujo JC, Guimarães AC. Controle da Hiperten-
são Arterial em uma Unidade de Saúde da Família.
Rev Saude Publica  2007; 41(3):368-374.
T oledo MM, Rodrigues SC, Chiesa AM. Educação
em saúde no enfrentamento da hipertensão arte-
rial: uma nova ótica para um velho problema. Tex-
to Contexto - Enferm  2007; 16(2):233-238.
Costa JMBS, Silva MRF, Carvalho EF. Avaliação da
Implantação da Atenção à Hipertensão Arterial pe-
las Equipes de Saúde da Família no Município de
Recife – PE. Cien Saude Colet  [periódico na inter-
net]. 2011 [acessado 2011 nov 8];16(2): [cerca de 9
p.]. Disponível em: http://www.scielosp.org/pdf/
csc/v16n2/v16n2a26.pdf
Gil CRR. Formação de recursos humanos em saú-
de da família: paradoxos e perspectivas. Cad Saude
Publica 2005; 21(2):490-498. 
Cotta RMM, Mendes FF, Muniz JN. Descentraliza-
ção das Políticas Públicas de Saúde  – Do imaginário
ao Real. Viçosa: Editora UFV; 1998. 
Cotta RMM, Azeredo CM, Schott M, Martins PC,
Franceschini SCC, Priori SE. Sobre o conhecimen-
to e a consciência sanitária brasileira: o papel es-
tratégico dos profissionais e usuários no sistema
sanitário. Rev Med Minas Gerais  2006; 16(1):2-8. 
Cotta RMM, Gomes AP , Maia TM, Magalhães KA,
Marques ES, Siqueira-Batista R. Pobreza, injustiça,
e desigualdade social: repensando a formação de
profissionais de saúde. Rev Bras Educ Med  2007;
31(3):278-286. 
Ceccim RB, Feuerwerker LCM. Mudança na gra-
duação das profissões de saúde sob o eixo da inte-
gralidade. Cad Saude Publica  2004; 20(5):1400-1410. 
Campos FC. Promoção de Saúde na Atenção Básica
no Brasil . Belo Horizonte: Núcleo de Estudos em
Saúde Coletiva Faculdade de Medicin, Universida-
de Federal de Minas Gerais (UFMG), Fundação de
Desenvolvimento da Pesquisa (FUNDEP); 2005.
[Relatório OPAS: BR/CNT/0500054.001]. 
Cohen SC, Cynamon SE, Kligerman DC, Assumpção
RF. Habitação saudável no Programa Saúde da Famí-
lia (PSF): uma estratégia para as políticas públicas de
saúde e ambiente. Cien Saude Colet 2004; 9(3):807-813.
31.
32.
33.
34.
35.
36.
37.
38.
39.
40.
41.
42.
43.
44.
45.
46.
47.
48.
49.
50.
51.
52.
53.
54.
55.
56.
